# 3.6.2. Лабораторная работа - реализация VLAN и транков

## Топология

## Часть 1. Создание сети и настройка основных параметров устройства

Шаг 1. **Создание сети согласно топологии**

- Используйте коммутаторы cisco 2960
- Задайте имена устройствам как в топологии 

**Шаг 2. Настройка базовых параметров каждого коммутатора**

- Произведите базовую настройку устройств
  - Задайте имена
  - Отключите поиск DNS
  - Задайте `class` в качестве пароля для входа в привилегированный режим 
  - Задайте cisco как пароль для консоли и vty
  - Настройте вход в систему по паролю для vty и консоли
  - Зашифруйте открытые пароли
  - Создайте баннер с предупреждением
  - Сохраните конфигурацию

**Шаг 3. Настройка узлов ПК**

- Настройте адресацию конечных устройств в соответствии с таблицей адресации

## Часть 2. Создание VLAN и назначение портов коммутатора

**Шаг 1. Создание VLAN на коммутаторах**

- Создайте VLAN на обоих коммутаторах в соответствии с таблицей VLAN
- Настройте интерфейсы управления на каждом коммутаторе в соответствии с таблицей адресации
- Назначьте все не используемые порты коммутатора в VLAN ParkingLot
  - Переведите их в режим доступа и отключите

**Шаг 2. Назначьте сети VLAN соответствующим интерфейсам коммутатора.**

- Назначьте используемые порты соответствующей VLAN (указанной в таблице VLAN выше) и настройте их для режима доступа.
- Убедитесь, что VLAN назначены на правильные интерфейсы.

## Часть 3. Конфигурация магистрального канала стандарта 802.1Q между коммутаторами

**Шаг 1. Вручную настройте магистральный интерфейс F0/1**

- Измените режим порта коммутатора на интерфейсе F0/1, чтобы принудительно создать магистральную связь. Не забудьте сделать это на обоих коммутаторах. 
- Установите для native VLAN значение 1000 на обоих коммутаторах.
- В качестве другой части конфигурации магистрали укажите, что только VLAN 10, 20, 30 и 1000 могут пересекать магистраль.
- Выполните команду show interfaces trunk для проверки портов магистрали, native VLAN и разрешенных VLAN через магистраль.

**Шаг 2. Проверьте подключение**

- Осуществите по принципу: “пинг пошел потому что …, либо пинг не пошел потому что …”
  - С PC-A на SVI интерфейс VLAN20 коммутатора S1 . Дайте пояснение результату.
- С PC-B на SVI интерфейс VLAN10 коммутатора S2. Дайте пояснение результату.

## Материалы

**Таблица адресации**

| Устройство | Интерфейс | IP-адрес      | Маска подсети |
| ---------- | --------- | ------------- | ------------- |
| S1         | VLAN 10   | 192.168.10.11 | 255.255.255.0 |
| S1         | VLAN 20   | 192.168.20.11 | 255.255.255.0 |
| S1         | VLAN 30   | 192.168.30.11 | 255.255.255.0 |
| S2         | VLAN 10   | 192.168.10.12 | 255.255.255.0 |
| PC-A       | NIC       | 192.168.20.13 | 255.255.255.0 |
| PC-B       | NIC       | 192.168.30.13 | 255.255.255.0 |

**Таблица VLAN**

| VLAN | Имя        | Назначенный интерфейс                                        |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 10   | Management | S1: VLAN 10 <br>S2: VLAN 10                                  |
| 20   | Sales      | S1: VLAN 20 и F0/6                                           |
| 30   | Workers    | S1: VLAN 30 <br>S2: F0/18                                    |
| 999  | ParkingLot | S1: F0/2-5, F0/7-24, G0/1-2 <br>S2: F0/2-17, F0/19-24, G0/1-2 |
| 1000 | Private    |                                                              |

